# 数据资产

问题：

大家所处的工作环境里面，有没有和数据资产相关的项目或者使用场景？

分析：

本话题是一个发散性的话题，并没有限制太多的内容，主要是想跟大家讨论一下关于“数据资产”这个话题，大家在都是怎么理解的。

## 讨论一

首先数据资产不是新概念了，这个关键是资产，简单来讲，资产有两个的角度

* 需要花钱的；
* 能赚钱的。

那首先，我们可以认为凡是公司收集的数据，都是资产，因为你的存储和计算都要钱。
然后我们关注的是如何让数据产生价值，就是用数据赚钱。这里又有两个角度：

* 如何管理你的资产；
* 如何让资产赚钱。

数据资产管理：和元数据管理类似，大家可以先认为就是元数据管理，核心的不同是加上的成本管理，存储多少钱，每个表的计算多少钱，一个任务算出来要多少钱。这样可以衡量数据团队的工作价值。

数据资产变现：就是怎么更好的利用数据去变现。不管是分析，挖掘还是推荐系统什么都，都要能提现数据的钱。比如你广告赚钱了，那数据贡献多少？这就是数据资产要体现的地方。大部分推荐系统广告系统什么的，只用数据，但是不体现数据的价值，这是不对的。数据资产就要解决这个问题

## 讨论二

* 数据：信息的表现形式和载体
* 资产：对企业有潜在价值或实际收益的实体、物体
* 数据资产：以数据为载体和表现形式并可以给企业/组织带来潜在/实际收益的，并能以货币估值、交易能以货币计量

## 讨论三

首先，不管是社会风气还是什么原因，资产与“金钱”划了等号，说这是不是你的资产，就要说这个东西对你来说值多少钱，如果说不上来，就不是你的资产。
对于数据来讲，这是错的。相同的例子就是，你看了一本书，要讲清楚这个书让你的工资提了多少，如果没提升，就说明你白读了。

其次，说一下理解。数据就是一种记录，你记100条，没什么用，你把这100条的前因后果、周边情况都加上了，就有点儿意思了，你坚持着，把100万条数据都记下来，又把相关情况也记下了，那就是你的成果，也就有了价值，说这是资产，也不为过了。

有人抬杠，说一条数据也有用，比如你知道了我的银行帐号和密码，哪怕是偷看时漏掉了一两位，也是非常有价值的。对这一点，我想说的是，密码不是通常概念上的数据，只是数字，就像钥匙和仓库的对比。你捡到一个仓库的钥匙，不代表你就捡到了这个仓库的货物。你还要有胆子、有能力把这仓库的东西转移走并真正变成自己的才行。同理，你知道我的密码，敢不敢、能不能把我的钱转走，还是个问题。即便你把这些都做到了，也收益了，你更大的成本不是那6位数字，而是你变现过程中的风险和付出。

第三，数据内含的价值，来自于数据关联、交互，而金钱角度的价值，来自于数据流通费用、成本和经手人的利润。

数据流通过程中，不断被不同人理解、被不同规则处理筛选，并不断整合新的相关资源，才能发掘出更大价值。

一套数据，如果只是存储流通，不做处理，只能是不断贬值，直至无用。

## 讨论四

内容来自《数据资产管理实践白皮书（4.0版）》，2019年6月

数据资产（Data Asset ）是指由企业拥有或者控制的，能够为企业带来未来经济利益的，以物理或电子的方式记录的数据资源，如文件资料、电子数据等。在企业中，并非所有的数据都构成数据资产，数据资产是能够为企业产生价值的数据资源。

数据资产管理（DAM Data Asset Management ）是指规划、控制和提供数据及信息资产的一组业务职能，包括开发、执行和监督有关数据的计划、政策、方案、项目、流程、方法和程序，从而控制、保护、交付和提高数据资产的价值。数据资产管理需要充分融合业务、技术和管理，以确保数据资产保值增值。

对于这个话题，我感觉需要拆开来看，首先需要先弄懂什么是数据？其次是弄懂什么是资产？最后再综合讨论一下什么是数据资产？

关于数据：

数据(data)是事实或观察的结果，是对客观事物的逻辑归纳，是用于表示客观事物的未经加工的的原始素材；
数据可以是连续的值，比如声音、图像， 称为模拟数据，也可以是离散的，如符号、文字，称为数字数据；
关于资产：

资产（assets）是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的，预期会给企业带来经济利益的资源。它是企业从事生产经营活动的物质基础，具有以下几方面特征：

* 资产是一项由过去的交易或者事项形成的资源。资产必须是现实的资产，而不能是预期的资产。
* 资产必须由企业拥有或控制。由企业拥有或者控制，是指企业享有某项资产的所有权，或者虽然不享有某项资产的所有权，但该资源能被企业所控制。
* 资产预期会给企业带来经济利益。预期会给企业带来经济利益，是指直接或间接导致现金和现金等价物流入企业的潜力。资产必须具有交换价值和使用价值。没有交换价值和使用价值、不能给企业带来未来经济利益的资源不能确认为企业的资产。

关于数据资产：

数据资产可以这样子理解：数据资产是企业过去所收集的或者所交易的预期能给企业带来收益的资源。如果可以这么定义的话，那么数据资产所关注的应该是这三个问题：

* 企业付出过什么？
* 企业能从中获得什么收益？
* 企业要怎么才能获得收益？

首先是企业付出过什么，不同企业获取数据的方式可能有所不同，所付出的财物也有些许差异，其中相关人员的工资是必备的支出，而获取到数据的方式则不外乎是下方这三种：

* 使用免费数据：企业不需要付出财物就能使用到相关的数据资源（百度指数就是其中一项典型的免费数据查询产品）
* 自己抓取数据：企业通过数据埋点等手段从自家的产品上面抓取到用户数据。通过这种方式去获取数据的话，就涉及到数据资源的管理、相关设备的配置等，通过这种方式来获取数据时企业所付出的人力、财物都很多
* 向第三方购买数据，企业支付资金购买其他企业的数据

其次企业能从中获得什么收益：尽管每个企业使用数据的方式不同，但是最后却都是殊途同归的， 那就是能从中赚取利润，毕竟企业都是以盈利为目的的。

所以企业怎么才能通过数据获取到收益， 赚到钱？

在这之前，我觉得我们首先应该明确的一点是预期会给企业带来经济利益的资源才是资产。而对于数据而言，如果你不知道怎么用它或者你所收集到的数据是有问题的，那它就成了一堆废品更甚至是毒药了，不仅会花费掉企业的存储资源还可能会因此导致企业的运营出现问题(典型的栗子就是2016年美国总统大选结果的预测失败)。所以企业想要让数据产生收益的前提就必须得保证数据是没有问题且原始数据是可靠的！其次才能讲该如何获取到收益，对于如何获取收益这一块，虽然不同企业间获取收益的方式不同，但是我觉得不外乎是下面这三种中的一种或者多种：

* 打通数据后通过数据分析、挖掘的手段建立用户画像，获取产品的用户特征，有针对性的进行广告投放(发送短信、邮箱等）来吸取流量、提高广告点击率、提高ROI比率、提高销售额等
* 通过舆情分析，获取到用户对产品的看法以及用户需求，有针对性的改善产品质量、提高品牌知名度、提高日活量、用户注册量等
* 将收集到的数据进行销售
